# Học kinh điển có chọn lọc. 

+ Kinh điển có rất lâu nhưng mãi sau mới được ghi lại $\to$ căn cứ vào ghi nhớ của con người $\to$ Có thể có nhiều sai lầm ghi được ghi chép lại. 
+ Đạo bụt được truyền lại thông qua sự hiểu biết của người khác 
+ Có nhiều sự phân hoá của đạo bụt $\to$ cần so sánh các giáo lý
$\to$ Cần có 1 cái nhìn **nhất quán**, xâu chuyển các giáo lý $\to$ để hiểu biết **tổng thể, hệ thống hoá**
$\to$ **Sử dụng kinh điển bằng sự khôn ngoan khôn ngoan, khôn khéo** $\to$ Học có chọn lọc :sunglasses:

## Nhị đế
+ Tục đế: Sự thật tương đối. 
+ Chân đế (thắng nghĩa đế, đệ nhất nghĩa đế): Sự thật tuyệt đối. 

$\to$ **cần có khả năng nhận diện *Tục đế* và *Chân đế***.


1. Chư hạnh vô thường: 
    + Hạnh (formation): là mọi sự vật trên thế gian, eg: Bình trà, bình hoa, cơn giận của mình $\to$ vô thường (luôn thay đổi)
2. Thì sinh diệt pháp:
    + Tất cả các hạnh đều có sinh có diệt
3. Sinh diệt diệt dĩ.
4. Tịch diệt vi lạc. 

   + (1), (2): 
     + nói về thế giới **hiện tượng** -> có sinh có diệt (tục đế, chân lý tương đối) 
     + Tướng làm cho mình phân chia $\to$ gây ra khổ

   + (3), (4):
     + nói về thế giới **bản thể**(bản môn, pháp tánh). Khi nó diệt rồi $\to$ sinh ra "niềm vui chân thật"(sự an lạc) (vi lạc) $\to$ chân đế, thực tại vượt qua sinh diệt.
     + Nhìn sâu vào bản thể thì mọi thứ là 1 ( sóng cũng là nước, nước cũng là sóng không phân chia) $\to$ hiểu rõ sẽ không phân biệt, không khổ nữa :cool:


+ Từ sự thật tương đối có thể dẫn đến sự thật tuyệt đối. $\to$ tiếp cận sự thật tương đối(tướng, hạnh) 1 cách sâu sắc sẽ dẫn đến sự thật tuyệt đối(chân đế) $\to$ đạo bụt gọi là **Tùng tướng nhập tánh**. 

## Tứ tất đàn : 4 chủ trương, tiêu chuẩn về sự thật. 
Nói về tiêu chuẩn của sự thật.
1. Thế giới tất đàn: 
   + Có gì thì nói vậy.
2. Vị nhân tất đàn:
   + Tuỳ người mà nói. 
   + Nói để người nghe có thể hiểu được. 
3. Đối trị tất đàn:
   + Mỗi người có 1 hoàn cảnh, tâm bệnh riêng $\to$ bụt nói để chữa trị cho người nghe. $\to$ dùng ngôn ngữ, phương pháp để nói vừa đúng (theo nguyên bản của sự vậth hiện tượng) vừa chữa được bệnh của họ $\to$ rất khó. 
   + Giáo pháp phải có tính khí cơ(căn cơ). Tuỳ vào căn cơ của người đó để nói giáo pháp. Eg: Giải bài toán thi đại học với đứa mẫu giáo. $\to$ *Tuỳ đức để độ*. 
4. Đệ nhất nghĩa tất đàn:
    + Nói sự thật thẳng thừng.

$\to$ để biết điều chỉnh, thuyết pháp(nói chuyện với), và nhận thứ, hiểu biết được sự vật, hiện tượng. 

## Tứ y cứ: 4 sự nương nhờ căn cứ
+ **Y pháp bất y nhân**: Dự vào pháp k dựa vào người
+ **Y liễu nghĩa kinh, bất y bất liễu nghĩa kinh**: Nương vào kinh điển cao siêu, không nương vào những kinh điển không cao siêu. 
+ **Y nghĩa bất y ngữ**: Nương vào nghĩa lý, không nương vào từ ngữ
+ **Y trí bất y thức**: Không dùng sự phân biệt(thức), dùng trí tuệ quán chiếu của mình (trí, đã lấy ra sự phân biệt, nghi ngờ).

> Noted:  
> + Nhị đế, tứ tất đàn giúp mình hiểu lời nói của bụt.


## Nhị khế
**Tác tác vị nhân đức đàn** giúp người phải tuỳ đức của người đó. 
Khế là sự hoà hợp. 

+ **Khế lý**: Phù hợp, đi theo với giáo lý của đạo bụt(vô thường, vô ngã). 
+ **Khế cơ**: Phù hợp với hoàn cảnh, tâm lý của người mà mình đang giúp đỡ. 
  + Giúp 1 người cần biến quán cơ:
    + Biết người mình giúp ở nhóm người nào, bối cảnh tôn giáo
    + Thấy khổ đau, kẹt của người đó $\to$ giúp đỡ bằng giáo lý phù hợp.
    $\to$ khi đó gọi là *quán cơ*

$\to$ giáo lý mà không giúp được ai thì đó không gọi là giáo lý. 
> Note: Qua nhị đế và tứ tất đàn. 
> + Chúng ta phải thực tế, bao dung, cẩn thận và đừng cố chấp
> + Chúng ta phải như không khí, ở đâu cũng len lỏi được, không bị kẹt(dính mắc).
