# Duyên Khởi (Duyên sanh)
+ Giáo lý có thể làm ta nặng nề hơn hoặc nhẹ nhàng hơn:
  + Học kiểu chất chứa $\to$ nặng nề hơn $\to$ thêm khổ đau cho mình $\to$ Khổ đau cho người xung quanh $\to$ **Sai lầm**
  + Học nhẹ nhàng hơn $\to$ Giải thoát được khúc mắc, kẹt bí (do vô minh, tri giác sai lầm) $\to$ học đúng hướng.
    + Kiến thức đi vào thì phải làm mình nhẹ nhàng, như nước làm băng tan. 
    + Nếu học mà chưa thấy nhẹ nhàng hơn thì chứng ta chưa học được, chưa tiếp nhận được. 
    + Càng học càng bao dung, không "chấp"(hiểu và quên đi), cẩn thận khi nói năng $\to$ lời nói tạo ra sự tháo gỡ cho người đối diện.

  
> Cái phật dạy là 1 phương pháp chứ k phải lý thuyết $\to$ Phật tìm đến tu (thực hành) chứ k phải thuyết.

+ **Duyên - Điều kiện (Conditions)**.
+ **Khởi - Tác khởi (arrising)** : có sẵn rồi, chỉ biểu lộ nó ra. 
+ **Duyên khởi - Conditions co-arrising**.

> Nhân quả
>   + Nhân quả là 1, không phân biệt. 
>   + Có nhân thì mới có quả, có quả thì mới có nhân:
>       + Mẹ sinh ra con, có mẹ thì mới có con, nhưng có con thì mới có mẹ $\to$ mẹ con sinh đồng thời. 
>       + Có trên thì mới có dưới, có dưới thì mới có trên, không phân biệt. 

+ 12 nhân duyên.

+ Mục đích của sự học là đạt tới vô sinh $\to$ vô sinh thì có vô diệt. 
+ Vô sinh vô diệt thuộc về mặt kia của sự thât: **chân đế**

> Nhược thử hữu, tắc bỉ hữu: Cái này có tất cái kia có
> Đạo bụt nói về sự sinh khởi, nguồn gốc của vạn vật:
>   + Cái này có thì cái kia có.
>   + Vạn vật nương nhau mà phát triển. (hình ảnh giao lô: Cộng lau nương vào nhau mà tồn tại). 