# Tứ Diệu Đế: 4 sự thật màu nhiệm

+ Sau khi phật thành đạo $\to$ phật đi thuyết đạo để giải thoát cho những người khác.
> $\to$ Có phải là câu chuyện để phật pháp đại thừa dựa vào?

+ Bài pháp thoại đầu tiên cho 5 người bạn cũ tên là: Tam chuyển pháp luân kinh. 
+ Bài kinh nói về 4 sự thật: *khổ*, *tập*, *diệt*, *đạo*. 
  + Khổ (1):
    + Sự thật mà chúng ta cần quán chiếu, nhận diện nguyên do dẫn tới khổ, 
    + Thức ăn mình đã tiêu thụ dẫn tới sự có mặt của đau khổ 
  + Tập(Khổ, tập) (2):
    + Tập là nguyên nhân.
    + Nhận diện và chuyển hoá. 
  + Diệt(Khổ tập diệt) (3): 
    + Sự vắng mặt, sự tiêu diệt của nguyên do dẫn tới khổ.
  + Đạo (4): 
    + Con đường, phương pháp tu tập dẫn tới sự vắng mặt của khổ đau. 
    + Bát chánh đạo: con đường của 8 sự hành trì chân chính.
 
> $\to$ Tứ diệu đế là nguyên tắc của mọi sự tu hành 

(1) và (2): miêu tả tình trạng, sự thực.
(3) và (4): miêu tả tình trạng của lý tưởng mà mình hướng tới. 

2 cặp nhân quả: 
+ (2) là nhân của (1)
+ (4) là nhân của (3)

## Vài nét trong kinh chuyển pháp luân
>Mưa xuân nhẹ hạt, đất tâm ướt
Hạt đậu năm xưa hé miệng cười. 
1. Duy trì sự trung đạo.
   + Không phải khổ hạnh kẹt vào khổ hạnh sẽ không đi đến đâu.
   + Thái cực 1: Đắm mình trong sự vui chơi, dục lạc, tìm lạc thú trong sự ăn uống $\to$ bị kẹt vào 1 cực đoan $\to$ không đi đến đâu.
   + Thái cực 2: Ép xác, khổ hạnh, tàn hại cho sức khoẻ 
  $\to$ ở giữa(trung đạo) không dích mắc ở 2 cực đoan.
2. Giáo lý về 4 sự thật, bát chánh đạo có tính chất vượt thời gian.
   + Giáo lý vẫn được giữ nguyên và là xương sống của đạo bụt. 
3. Tính nhập thế:
Đạo bụt đi vào cuộc đời thể hiện ở:
    + Chánh ngữ: sử dụng ngôn ngữ chân chính.
    + Chánh mạng: Sử dụng phương pháp sinh sống chân chính.
> Học kinh cần cẩn thận, để kinh đi vào chiều sâu của tâm thức.
+ Học không cẩn thận có thể đi vào lý thuyết hoá giáo lý đạo bụt $\to$ không có  lợi cho đạo bụt và cả chúng ta. 
+ Khuynh hướng muốn giải thích, khoe, bênh vực, chứng mình đạo bụt có ở rất nhiều mọi thế hệ $\to$ tìm mọi cách để chứng minh đạo bụt.

+ Có 3 loại khổ:
  + Khổ khổ(khổ thọ): Ví dụ
    + đau răng $\to$ cảm thọ k dễ chịu về cái răng. 
    + Trời lạnh không có đồ ấm
  + Hoại khổ: Có những cái không đúng là khổ, nhưng khi tiêu hoại nó sẽ là khổ. 
    + Tất cả các pháp đều có sinh có diệt $\to$ chỉ có khổ thôi. 
  + Hành khổ: Tất cả đều mang theo hạt giống của khổ đau. Bây giờ chưa khổ, sau này sẽ khổ :smirk:

+ Khổ: 
  + được tích tụ bởi những cái không phải khổ. Ví dụ: lạc ...
  + Theo nguyên lý của duyên sinh - duyên khởi. Có A thì phải có cái không phải A. Ví dụ: có sinh thì có diệt, có trên thì có dưới. 
 
$\to$ bụt chỉ muốn công nhận khổ, không chứng minh khổ. Công nhân để đi xa hơn 

## 4 Sự Thật và Tam Chuyển.
+ Sự thật thứ nhất: Khổ
    Tam chuyển: nhận biết(phát tâm muốn chuyển hoá, muốn hiểu) $\to$ hiểu rõ (hiểu được) $\to$ làm rõ, chữa được rồi.  
  1. **Thị chuyển**: Nhận diện cái này là khổ.
     + Phải có kiến thức mới nhận biết được khổ
  2. **Khuyến chuyển**: Khổ này cần được liễu tri: hiểu rõ
     + Hiểu rõ khổ (bệnh), đi sâu hơn về khổ (ví dụ biết bệnh như thế nào, hiện tượng của nó như thế nào?)
  3. **Chính chuyển**: Khổ này đã được liễu tri.

+ Sự thật thứ hai: Tập
    Tam chuyển: thị chuyển $\to$ khuyến chuyển $\to$ chính chuyển.
  1. Nhận diện nguyên do dẫn tới(sự hình thành) của niềm đau. 
  2. Tập này cần được đoạn. Cần ước muốn đủ mạnh (motivation).
  3. Tập này đã được đoạn. 

+ Sự thật thứ ba: Diệt.
  1. Sự xác nhận, sự hiện diện của an lạc. Có trạng thái của hạnh phúc, không bệnh.
  2. Sự an lạc cần được chứng nhận. Diệt cần chứng.
  3. Diệt đã chứng

+ Sự thật thứ tư: Đạo
  1. Xác nhận đây là đạo.
  2. Đạo này cân tu. 
  3. Đạo đã tu.

**3 chuyển và 12(thập nhị) tướng** (mỗi sự thật có 3 chuyển).

> + Đạo bụt không phải là một tôn giáo thờ cúng cầu nguyện một đấng thiêng liêng nào đó, mà mình phải tự đi bằng đôi chân mình trên con đường diệt khổ.
> + Tứ diệu đế không phải một lý thuyết hay giáo lý mà đó là một sự thực tập. 

+ Dùng "đèn pin" nhị đế để soi tứ diệu đế:
  + Về phía *Chân đế*: không có khổ, không có vui. Vui của *Chân đế* không phải cái vui của *Tục đế*.
  + Về phía *Tục đế*: Tục đế có giá trị tương đối:
    + Khổ tuỳ thuộc vào nhận thức chủ quan. 
      + Ví dụ: Cái lạnh có thể làm ta khổ nhưng mà nếu ta có lò sưởi, áo ấm, đồ ăn ngon ta lại thích cái lạnh đó. 
     $\to$ cách tiếp nhận sự vật, hiện tượng làm chúng ta khổ hay không khổ. 
> Chân đế và Tục đế không phải đối nghịch với nhau mà nó là sự nối tiếp, nhất quán của nhau. 
 