# Chánh Tư Duy
> Chánh tư duy đưa tới sự an vui, thương yêu và chấp nhận. Đưa tới quyết tâm làm hạnh phúc cho mình và hạnh phúc của người khác. 
+ Chánh tư duy là sự suy tư, đúng đắn hợp lý. 
+ Chánh tư duy có 2 loại:
  + Tầm: là tư tưởng nào đó.
    + Ví dụ: Chiều nay phải nộp bài cho thầy.
  + Từ: đi sâu hơn, mình quán chiều vào trong đó, đi sâu vào sự suy tư. 
    + Ví dụ: bài này đã đáng để nộp chưa, đã làm hết sức của mình chưa ...
+ Chánh tư duy giúp mình thấy rõ được thứ mình muốn thấy $\to$ đưa ra được những ý tưởng chính xác, có thể phục vụ đc cho chánh ngữ, chánh nghiệp chánh mạng và nuôi dưỡng chánh kiến.
+ Tà tư duy: Suy nghĩ k căn cứ trên chánh kiến. $\to$ đưa mình vào những nẻo khổ đau. Vì mình k có cái nhìn chính xác về sự thât, sự việc. 
+ Chánh tư duy là tư duy dựa trên sự thật. Sự thật hiễn rõ ra là nhờ chánh kiến. 
+ Chánh tư duy phải thấy được sự vô thường, vô ngã. 
+ Nếu tư duy mà không có căn cứ trên bản chât vô thường, vô ngã thì đó là tà từ duy. 

> Làm sao để biết cái mình thương hôm nay ngày mai mình còn thương nữa?

> Vô ngã: 1 hiện tượng xuất hiện là dựa vào nhiều hiện tượng khác.
  
> Tứ thiền:
>   + Sơ thiền
>   + Nhị thiền
>   + Tam thiền
>   + Tứ thiền


+ Tư duy có 2 phần:
  + Ý niệm và ngôn từ: 
$\to$ qua văn tư tu. buông bỏ được ý niệm và ngôn từ. $\to$ Tục đế.
  + Tâm hành xứ diệt: Các đường đi về của tâm ý không còn nữa. Không còn ý niệm và ngôn từ $\to$ chân đế. 
> + Tư lương cá, bất tư lượng để: Suy tư, đo lường về cái mà không thể suy tư đo lường. 
> + Bất lương để như hà tư lương: Cái không suy tư được thì làm sao mà suy tư. 
> + Phi tư lương thị thiền chi yếu giả: Không suy tư là yếu chỉ của thiền. 

# Phương pháp thực tập

+ Tư duy 
  + tưởng : càng nhiều vọng tưởng thì tư duy càng tà. 
  + Thất niệm: tư duy kéo mình đi, mất đi "niệm"
  + Tập khí: thói quen, phong tục tập quán mình được kế thừa. $\to$ nhận diện và chấp nhận $\to$ chuyển đổi. 
  + Bồ đề tâm: ý chí, ước muốn, ao ướt sâu trong tâm của mình. 