# Chánh Niệm
> Chánh niệm là trái tim của sự thực tập

**Chánh niệm là sự có mặt của chính mình trong giây phút hiện tại**

+ Sống như người chết là có đủ 6 căn nhưng k an trú ở hiện tại mà sống trong *thất niệm*
+ Chánh niệm là năng lượng đem chúng ta về với sự sống. 
+ Chánh niệm là một hạt giống quý báu trong tâm ta. 
+ Sống chánh niệm là tiếp xúc được với sự sống trong mỗi giây, mỗi phút của cuộc sống hằng ngày. 
+ Dùng *Như lý tác ý* để quay về với *Chánh niệm*.
+ Mình không có mặt thì *cái kia*(bầu trời trong xanh, người xung quanh, bông hoa tươi đẹp) cũng không có mặt. Mình không có mặt thì vũ trụ cũng k có mặt.
+ **Phép lạ đầu tiên của chánh niệm là làm cho mình có mặt** 
+ **Phép lạ thứ hai của chánh niệm là công nhận được sự có mặt của sự sống, và sự màu nhiệm của sự sống**
+ **Phép lạ thứ ba của chánh niệm là nuôi dưỡng đối tượng chánh niệm của mình** $\to$ chánh niệm là gốc của tình thương. 
+ **Phép lạ thứ tư của chánh niệm là vơi đi nỗi đau, sợ hãi**. 
+ **Phép lạ thứ năm của chánh niệm là nhìn sâu**. $\to$ duy trì chánh niệm trên một đối tượng thì sẽ nhìn sâu được đối tượng. 
<!-- + **Phép lạ thứ sáu của chánh niệm là đem lại sự thấy rõ** -->

+ (1), (2) (3) (4) gọi là *Chỉ* là sự ngưng lại, ngưng lại *thất niệm* $\to$ có chánh niệm. Chánh niệm ngưng, và tụ vào 1 điểm. 
+ (5): là *Quán*. 
    + Sau khi ngưng tu lại thì mình chiếu vào 1 đối tượng để nhìn sâu vào 1 đối tượng. $\to$ Thấy được *tánh* của đối tượng
    + Quán thì dùng cả 6 căn 
    + Mục đích của *quán* là nhìn ra *tánh*.
    + Khi tập trung vào 1 đối tượng thì gọi là *Định*. 
    
> *Tánh* (chân tánh| True natural): là bản chất chân thật của sự thật. 

+ Chánh niệm là sự chú ý. 

> Bây giờ rõ mặt đôi ta
> Biết đâu rồi nữa chẵng là chiêm bao.

+ Chánh niệm là năng lực có thể nhận biết được những thứ xảy ra trong giây phút hiện tại. 
+ Chánh niệm là 1 trong 51 tâm hành. 
+ Nó xảy ra trong 4 lĩnh vực:
  + Thân
  + Cảm thọ(feeling)
  + Tâm hành
  + Pháp: là đối tượng của tâm.

> + Kinh niệm xứ
> + Kinh an ban thủ ý(nhập tức xuất tức niêm) $\to$ đây là 2 văn kiện cần đọc. 
> + Kinh người biết sống một mình. 


> Câu hỏi để đưa về chánh niệm:
> + Mình đang làm cái gì vậy nè?
> + Mình làm cái này để làm gì vậy nè?

>  Châm ngôn của đạo phật: **Hiện pháp lạc trú**